---
title: Proyecto 006 Buscador terrestre
---

# Buscador terrestre con Circuit Playground Express

En esta lección el alumno aprenderá distintas maneras de solucionar problemas. El proceso tiene distintas etapas que ya conocemos y hemos visto como reaccionan los alumnos a ellas. Esta lección tiene como fin generar un buscador terrestre, el cuál se enfoca en el movimiento. Como reto los alumnos pueden aplicar algún sensor con base en la problemática que ellos elijan. La clase se desarrolla con una lluvia de ideas, de este modo todos los alumnos participan y llevan su problemática hasta cierto avance. 

## Propósito
Los alumnos aplicarán los conocimientos ya adquiridos para proponer un diseño que solucione o ayude a resolver la problemática que anteriormente se estableció. Se busca que los alumnos resuelvan su problema de modo que se involucre la ecnología para desarrollar su proyecto. Los alumnos tienen la liberad de elegir el modo de sulucionarlo.

## Objetivos
Los alumnos serán capaces de:
- Aplicar la metodología de solución de problemas mediante diferentes técnicas creativas. 
- Identificar variables que afectan un problema. 
- Proponer diseños de solución de acuerdo con el objetivo y limitaciones del problema.

## Introducción
La tecnología debe de ser una ayuda para el ser humano, en cualquier área, salud, seguridad, automatización, etc. Platica a los alumnos la siguiente situación:

**Una empresa de rescate está buscando un prototipo de un carro controlado desde un control de mando, por el momento la empresa solo necesita este prototipo, ya que busca que más adelante se desarrolle un buscador de personas para espacios reducidos.**

El proyecto debe contener las siguientes características:
- Control de mando     
- Acelerómetro      
- Sistema motriz (tipo carro)      
- Conexión alámbrica (Como primer prototipo)

Nosotros como inventores vamos a desarrollar un proyecto interesante que ayuda a los equipos de rescate, el desarrollo consta de un carrito controlado por un mando que tiene como mínima requisito utilizar el sensor acelerómetro. No tenemos que preocuparnos por la conectividad en este momento, el carro debe ir conectado con cables al mando de control.

##  ¡Ahora te toca a ti!
Como parte de la metodología de MakerCademy, los alumnos tendrán un tiempo de análisis de problemas para proponer una solución o diseño. 
**Actividad:** Los alumnos responderań las siguientes ecuaciones de conexiones forzadas en donde tendrán la pauta para proponer una solución creativa a la problemática.

## Análisis y definición del problema
 Indica a los alumnos que tienen que definir una problemática utilizando las siguientes preguntas como base. 
 - ¿Qué problema es? 
 - ¿Por qué sucede? 
 - ¿En dónde sucede? 
 - ¿Cómo sucede? 
 - ¿A quién afecta? 
 - ¿al peatón? 
 - ¿al conductor? 
 - ¿Qué datos necesitas?

**Recuerda** Los alumnos aquí definirán cuál es la problemática a resolver en este reto.

## Análisis y definición de la solución
**Actividad:** Indica a los alumnos que tienen que definir una idea de solución utilizando las siguientes preguntas como base. 
- ¿Qué solución propones?
- ¿Por qué esta solución?   

De las siguientes áreas qué mejorarías:      
- Tecnología      
- Funcionalidad      
- Diseño

**Grupos:** 2 o 3 personas máximo
**Discusión:** Los grupos comparten las ideas que tienen esto con el fin de que los alumnos obtengan retroalimentación, nuevas ideas y puntos de vista que sus compañeros observan, para mejorar el diseño o solución que ellos han elegido.

*No olvides que ninguna idea es mala, todas son válidas.*

# Sesión técnica
Recuerda que en esta sesión se busca la manera en como armar el prototipo y como programar nuestra Circuit Playground Express. Revisa los tutoriales que están en la pestaña de referencias. Los temas son PWM de CircuitPython y entradas y salidas I/O con CircuitPython.

Los entregables en esta sesión son programación de la Circuit Playground Express y el modelo STL.

# Prototipado

Esta sección da la libertad al alumno de fabricar su prototipo utilizando el método de fabricación que el alumno decida. Al finalizar la clase el alumno entregará un prototipo, este se debe acercar al objetivo que se planteó en la clase de análisis. Los alumnos tendrán la oportunidad de ellos mismos evaluar su proyecto y buscar retroalimentación de sus compañeros los cuales ayudan a que la retroalimentación sea la adecuada. Al finalizar la sesión los alumnos contestarán varias preguntas que cuestionan el prototipo y busca una mejora para el proyecto.

Esta clase está destinada a que los alumnos se dediquen a fabricar o finalizar de fabricar su idea inicial. Tienen como objetivo entregar un primer prototipo al finalizar la clase por lo que deben aprovechar el mayor tiempo posible.
**Indicaciones:** Los alumnos fabricarán o terminarán de fabricar su idea teniendo en cuenta el objetivo de su proyecto al finalizar la clase los alumnos responderán preguntas que los ayudarán a obtener retroalimentación.


**Entregable:** Al finalizar la clase tienen que entregar su primer prototipo funcional.
Recuerda a los alumnos que deben presentar su proyecto en durante la clase.

# Conclusión
Aquí es la parte en dónde los alumnos deciden como documentar su proyecto. Recuerda que ellos tienen la libertad de hacerlo.

<a class="btn btn-primary" target="_blank" href="http://www.makermex.com/forum/makercademy-124">¡Dinos tus dudas!</a>
