---
title: Proyecto 004 Sistema de seguridad con Circuit Playground Express
---

# Sistema de seguridad con Circuit Playground Express
La lección guía al alumno a utilizar el método de solución de problemas inicia la lección preguntando, utilizando una técnica grupal, la cual ayuda a impulsar la creatividad de los alumnos, llamada “Qué tal sí”. Después realizamos la misma técnica de creatividad pero ahora con el tema de seguridad, hablando de su función, componentes y de cómo ayuda en la vida de las personas. Es importante que los alumnos tengan la posibilidad de externar sus ideas para que motive su creatividad aún más.

## Propósito
Los alumnos aplican conocimientos de solución de problemas mediante diferentes técnicas para proponer una solución o mejora que ayuda a resolver un problema establecido. El proyecto debe sensibilizar a los alumnos en el uso y aplicaciones de la tecnología en cuestiones de seguridad. Proponer algo que solucione o mejore la problemática establecida es el centro de esta sesión

## Objetivos
Los alumnos serán capaces de: 
- Aplicar la metodología de solución de problemas utilizando estrategias de creatividad. 
- Identificar variables que afectan el problema. 
- Proponer diseños de solución de acuerdo con el problema. 
- Proponer estrategias de fabricación a la propuesta diseñada.

## Introducción 
La sesión da inicio con la dinámica “qué tal si”  en donde estaremos poniendo a los alumnos en diferentes situaciones que ellos mismo tendrán que externar sus ideas para  solucionar la situación. En seguida mostramos unas situación que puedes utilizar para desarrollar la actividad, por lo que la creatividad de la solución se vuelve como una bola de nieve en donde va siendo cada vez más creativa.

Profesor: Qué tal si… si necesito comunicarme con mi familia 
Alumnos: “Responden a lo anterior” 
Profesor: Qué tal si… tengo un problema 
Alumnos: “Responden a lo anterior”

**Actividad por salón:** realizar esta dinámica una vez en donde los alumnos proponen soluciones creativas, cada vez más creativas.

Como parte de la metodología de MakerCademy, los alumnos tendrán un tiempo de análisis de problemas para proponer una solución o diseño. 
*Aviso:* vamos a realizar  la dinámica de “qué tal si” una vez más, pero ahora con la situación de seguridad con tecnología. ¿Qué tal si… junto tecnología y seguridad? ¿Qué tal si… me quieren asaltar? ¿Qué tal si… quiero más seguridad? ¿Qué tal si… quiero proteger a los más pequeños?

Los alumnos deben de elegir la solución al problema establecido. Puedes dar estas preguntas como base:
- ¿Qué solución propones?   
- ¿Por qué esta solución?   
De las siguientes áreas qué mejorarías:      
- Tecnología      
- Funcionalidad      
- Diseño
