---
title: Proyecto 005 Basura
---

# Basura con Circuit Playground Express

Esta lección guía al alumno a utilizar el método de solución de problemas en donde el proceso tiene diferentes etapas. Esta lección es acerca de uno de los problemas más difíciles de combatir **LA BASURA** La clase se desarrolla con una lluvia de ideas, en donde los alumnos expresarán sus ideas para tener un panorama más amplio, buscar problemas importantes, de reciclaje o algún área que los alumnos detecten de forma clara.

## Propósito
Los alumnos aplican los conocimientos para proponer o diseñar una solución o mejora que ayuda a resolver un problema establecido. El proyecto busca que los alumnos sean retados en proponer una solución que involucre tecnología para desarrollar el prototipo o proyecto y alcanzar el objetivo. Aquí es donde los alumnos tienen la libertad de encontrar un problema y proponer una solución

## Objetivos
Los alumnos serán capaces de: 
- Aplicar la metodología de solución de problemas mediante diferentes técnicas creativas. 
- Identificar variables que afectan un problema. 
- Proponer diseños de solución de acuerdo con el objetivo y limitaciones del problema.

## Introducción
**Pregunta:** Cuestiona a los alumnos qué problemas detectan relacionados con la basura:
- ¿Qué consecuencias tiene la basura?
- ¿Quiénes son los afectados, personas, animales, etc?
- ¿Qué pasa con el reciclaje?
- ¿Qué se puede reciclar?
- ¿Qué pasa con la cultura? 

El punto central de la lluvia de ideas es conocer más acerca de la problemática que se tiene hoy en día, que nosotros como seres humanos contribuyamos y más con ayuda de la tecnología aplicada a este problema.

### ¡Ahora te toca a ti!
Como parte de la metodología de MakerCademy, los alumnos tendrán un tiempo de análisis de problemas para proponer una solución o diseño. 
Actividad: Los alumnos responderań las siguientes ecuaciones de Conexiones forzadas en donde tendrán la pauta para proponer una solución creativa a la problemática.

## Análisis y definición del problema
**Actividad:** Indica a los alumnos que tienen que definir una problemática utilizando las siguientes preguntas como base:
- ¿Qué problema es? 
- ¿Por qué sucede? 
- ¿En dónde sucede? 
- ¿Cómo sucede? 
- ¿A quién afecta? 
- ¿Al peatón? 
- ¿Al conductor? 
- ¿Qué datos necesitas?

## Análisis y definición de la solución
**Actividad:** Indica a los alumnos que tienen que definir una idea de solución utilizando las siguientes preguntas como base. 
- ¿Qué solución propones?
- ¿Por qué esta solución?   
De las siguientes áreas qué mejorarías:      
- Tecnología      
- Funcionalidad      
- Diseño

Propón con tus alumnos una discusión en la que los alumnos comparten las ideas que tienen, esto con el fin de que obtengan retroalimentación, nuevas ideas y puntos de vista que sus compañeros observan, para mejorar el diseño o solución que ellos han elegido.

# Sesión técnica y prototipado
Aquí conoceremos y aplicaremos uno de los recursos más utilizados en el mundo de la electrónica que es el **PWM.**

No olvides programar la tarjeta Circuit Playground Express en MakeCODE.

Esto está destinado a que los alumnos se dediquen a fabricar o finalizar de fabricar su idea inicial. Tienen como objetivo entregar un primer prototipo al finalizar la clase por lo que deben aprovechar el mayor tiempo posible.

**Recuerda** Es un tema importante el que los alumnos aprendan a recibir retroalimentación, por lo que  es importante que tú como maestro hagas preguntas recurrentes del avance y que el prototipo se acerque al objetivo.

Haz las siguientes preguntas sobre sus prototipos:
- ¿Qué hace? 
- ¿Cómo lo hace? 
- ¿Qué forma tiene? 
- ¿Por qué esa forma? 
- ¿Qué utiliza? 
-¿Necesita algo más?

# Conclusión

Aquí se guía al alumno a la documentación y conclusiones para expresar todo lo que lleva la idea, el análisis del problema, el proceso de prototipado y lo que se aprendió de forma trascendental del conocimiento técnico y las habilidades que se aprendieron durante las sesiones que han tomado en este proyecto. Los alumnos deben expresar sus ideas de forma adecuada, para empezar necesitan por ejemplo escribir en puntos sobre qué pasó y cómo pasó.

**Recuerda** que los alumnos son libres de elegir la forma de documentación a entregar.

<a class="btn btn-primary" target="_blank" href="http://community.p2pu.org/category/tech"><i class="fa fa-weixin"></i> ¡Dinos tus dudas!</a>
