---
title: Proyecto 003 Agenda 
---

# Agenda con Circuit Playground Express
En esta lección se ve la importancia del tiempo y de como organizarlo. Se introduce al alumno a utilizar el método de búsqueda de solución de problemas en donde el proceso tiene diferentes etapas, recordando que son definir: preparar, iterar y reflexionar. Esta lección es acerca de la organización y cómo la tecnología se puede involucrar de la forma más creativa posible. ¿Has pensado en por qué algunas personas necesitan agenda y recordatorios diarios? ¿sabes utilizar la agenda? ¿conoces otras maneras de organizar el tiempo? La clase empieza con una dinámica llamada “conexiones forzadas” y continua con un análisis del problema que involucra un organizador y un wearable (en caso de elegir un wearable), proponiendo una solución al problema lo más creativo posible. 

## Propósito
Los alumnos aprenderán una nueva técnica sobre creatividad para que puedan dar solución al problema que ellos escogieron. ¿Qué problema encuentras tú? El proyecto busca que los alumnos sean retados en utilizar las herramientas que tengan cerca que ayude a solucionar la problemática. En donde tengan un organizador (calendario) y un wearable.

## Objetivos
Los alumnos serán capaces de: 
- Saber organizar su tiempo con base en una agenda. 
- Hacer prototipos de mejor calidad.

## Introducción
**Actividad:** Utilizando la siguiente página: http://writingexercises.co.uk/random-images.php “Conexiones Forzadas” indica a los alumnos que deben tener hojas listas para dibujar las imágenes que se están mostrando en la página y al final cada uno de ellos propondrá resultados con dibujos y nombre.

**Actividad por grupo:** Muestra tres pares de imágenes distintas (utilizando la página la página anterior) los diferentes ejercicios de “conexiones forzadas” para que en grupo todos los alumnos compartan sus diferentes soluciones y además ir compartiendo nuevas soluciones, esto con el fin de aumentar la cantidad de soluciones creativas.

*Aviso: Ahora vamos a realizar la dinámica de conexiones forzadas sobre un tema muy interesante que es la organización del tiempo. Todos conocemos algo de este tema y gracias a esto hemos vivido situación en donde no recordamos ciertos pendientes, o incluso medicamentos (por ejemplo) conocemos instrumentos de organización que se utilizan, calendarios u organizadores convencionales pero, ¿qué pasa si lo combinamos con tecnología, colores, sonidos y formas?*

## Análisis y definición del problema
**Actividad:** Indica a los alumnos que tienen que definir una problemática utilizando las siguientes preguntas como base. 
- ¿Qué problema es? 
- ¿Por qué sucede? 
- ¿En dónde sucede? 
- ¿Cómo sucede? 
- ¿A quién afecta? ¿Al peatón? ¿Al conductor? 
- ¿Qué datos necesitas?

## Análisis y definición de la solución
Indica a los alumnos que tienen que definir una idea de solución utilizando las siguientes preguntas como base. 
- ¿Qué solución propones?
- ¿Por qué esta solución?   
De las siguientes áreas qué mejorarías:      
- Tecnología      
- Funcionalidad      
- Diseño

## Sesión técnica
En esta sesión se deberá de realizar una planeación de su prototipo inicial sobre como los alumnos deseen su agenda y basandonos en el problema que resuelve. Recuerda que el prototipo se puede hacer con el material que desees.

Platica con tus alumnos acerca de modelado 3D e impresión 3D, ¿Qué es el modelado 3D? ¿Qué es impresión 3D? ¿Cómo están relacionados? ¿Cómo se fabrica en una impresora 3D? ¿Qué materiales se utilizan? ¿Cómo se utiliza una agenda? ¿Has utilizado una? ¿Te gusta? ¿Cómo agregarías la impresión 3D con la agenda? ¿Cómo lo harías werable?

**Actividad:** Fabricar el primer prototipo de su idea. Aviso: Recuerdale a los alumnos que deben tener en cuenta las preguntas que se encuentran en la hoja de trabajo.

No olvides que los prototipos deben de responder las siguientes preguntas:
- ¿Cuáles son los puntos débiles? 
- ¿Cómo funcionan las soluciones anteriores? 
- ¿El prototipo cumple las expectativas? 
- ¿Cómo se aprovecha el diseño/producto/desarrollo? 
- ¿Mi idea soluciona el problema? Si o No ¿Por qué? 
- ¿Qué puntos no incluiste en este primer prototipo? 
- ¿Tu prototipo cumple con el objetivo? 

**Entregable:** Al finalizar la clase tienen que entregar su primer prototipo funcional


## Conclusión 
No olvides que parte de la filosofía de MakerCademy es llevar el registro de las actividades que se hicieron y como se hicieron. Los alumnos tienen la libertad de documentar su proyecto del modo en como ellos deseén 
Los alumnos deberán de entregar una presentación (por ejemplo) con todo el proceso hecho de su proyecto.

## Proyecto ejemplo

<iframe width = "560" height = "315" src = "//https://www.youtube.com/watch?v=sBJnkPywAMw&feature=youtu.be " frameborder = "0" allowfullscreen> </iframe>



<a class="btn btn-primary" target="_blank" href="http://www.makermex.com/forum/makercademy-124">¡Dinos tus dudas!</a>
`
