---
title: MakerLab, Makerspaces, fablabs y hackerspaces.
---

# ¿Qué es un Makerspace?

Es un espacio físico donde la gente se reúne para compartir recursos y conocimientos, trabajar en proyectos, hacer networking y construir cosas. Los makerspaces proporcionan herramientas y el espacio en una comunidad. Asesores expertos pueden estar disponibles pero a menudo los principiantes reciben ayuda de otros usuarios.

El makerspace a veces referido como un hackerspace – se asocia a menudo con campos como la ingeniería, ciencias de la computación, y el diseño. El concepto emerge de la [“cultura maker"](https://es.wikipedia.org/wiki/Cultura_Maker), asociado con la revista ["Make"](https://makezine.com/) y las ["Makerfaire"](https://makerfaire.com/) que promueven. 

## ¿Cómo funciona?

Los Makerspace le deben mucho a la cultura maker que les inspiró, y muchos todavía son lugares principalmente para la experimentación tecnológica, desarrollo de hardware, y el prototipado de ideas. Pero inventores individuales autodirigidos y equipos creativos utilizan cada vez más estos servicios gratuitos o de pago, basados en campos distintos de la ingeniería y la tecnología.

Los Makerspace son a menudo abierto para actividades informales y no programadas; en algunos casos, una organización será la sede para clases programadas en un makerspace. Estas clases generalmente no son para crédito y se centran en una sola habilidad

# ¿Qué es un FabLab?

Los fab labs proporcionan acceso abierto a medios modernos de invención. Empezaron como un proyecto de extensión del Center for Bits and Atoms del Massachusetts Institute of Technology, y se convirtió en una red global y colaborativa. 

Se trata de proporcionar acceso a las herramientas, el conocimiento y los medios financieros para educar, innovar e inventar utilizando la tecnología y la fabricación digital para permitir que cualquiera pueda hacer (casi) cualquier cosa y, por lo tanto, crear oportunidades para mejorar vidas y medios de vida en todo el mundo.

## ¿Cómo funciona?
Es un espacio abierto al público, entonces cualquier persona que quiera prototipar su idea es bienvenido.
Se cobra una cuota de recuperación, y los asistentes pueden hacer uso de las herramientas.

# ¿Qué es un MakerLab?

Es un espacio donde puedes encontrar las herramientas, maquinaria y comunidad para crear, desarrollar e inventar proyectos y productos; un lugar de aprendizaje para ser más competitivo en las nuevas tecnologías y todo lo necesario para materializar tus ideas. Aquí puedes aprender, compartir conocimientos y experiencias con otras personas. Es una comunidad de inventores, innovadores y desarrolladores.

# ¿Qué es un FabCafé?
Un FabCafé es una cafetería que cuenta con área de impresión 3D y cortadora láser, existe un fabboy o una fabgirl que son expertos en impresión o corte. Las personas llegan, toman su café y mandan sus archivos a que estén listos.

## ¿Cómo funciona?
Siendo una cafetería normal pero ofreciendo además el servicio de impresión 3D y corte láser.

## ¿Cómo genera dinero?
Se cobra por horas, en el área de impresión son aproximadamente 34 euros por hora. En el corte láser 25 euros. Agregando el costo de los servicios de cafetería.

