---
title: ¿Qué es el movimiento Maker?
---

## ¿Maker?
El concepto maker hace referencia a toda persona capaz de desarrollar o reinventar una idea o producto. De acuerdo a Chris Anderson, 'todos somos makers de nacimiento', todos somos capaces de realizar cosas físicas, desde artesanos, reparadores e inventores.
A menudo se suele confundir a un maker con un aficionado o 'hobbista', el cual desarrolla proyectos por recreación, actualmente los makers dieron el salto de ser una actividad recreativa a convertirse en una nueva fuerza económica.

<iframe width="560" height="315" src="//www.youtube.com/embed/Ze2G149b4Jk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## ¿Qué es el movimiento Maker

El Movimiento Maker abarca la innovación, la creatividad y el aprendizaje para mejorar nuestras comunidades y crear un futuro mejor. pensadores, educadores, padres, estudiantes y profesionales están incluidos, porque todos somos fabricantes. Eso te incluye a ti. 

<iframe width="560" height="315" src="//www.youtube.com/embed/IsRBgBwLwxw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

El presidente Barack Obama habla sobre el movimento maker y como este es una revolución capaz de crear nuevas industrias para las décadas por venir.

## Manifiesto Maker

*H A C E R*

Hacer es fundamental para lo que significa ser humano.
Debemos hacer, crear y expresarnos para sentirnos completos.
Hay algo único en hacer cosas físicas. Las cosas que hacemos
son como pequeñas piezas de nosotros y parecen encarnar
partes de nuestra alma.



*C O M P A R T I R*

Hay que compartir lo que se ha hecho y cómose ha hecho.
Compartir con otros es el método mediante el cual se logra
la sensación de plenitud de un fabricante.
No puedes hacer y no compartir.



*D A R*

Hay pocas cosas más desinteresadas y satisfactorias
que regalar algo que haz hecho.
El acto de hacer pone una pequeña parte de ti en ello.
Dárselo a alguien más es como darle a esa persona un pequeño
pedazo de ti mismo. Tales cosas son a menudo los artículos
más preciados que poseemos.



*A P R E N D E R*

Debes aprender a hacer. Siempre debes buscar aprender más sobre lo que hiciste.
Siempre hay que buscar aprender, y querer seguir aprendiendo. Ya sean
nuevas técnicas, materiales o procesos.
Construir un camino de aprendizaje permanente garantiza una
vida rica y gratificante y, lo que es más importante, te permite compartir.



*E Q U Í P A T E*

Debes tener acceso a las herramientas adecuadas
para el proyecto en el que trabajas. Invierte y desarrolla
en ellas para hacer lo que quieres hacer.



*J U E G A*

Sé juguetón con lo que estás haciendo, y te sorprenderás,
te emocionarás y te sentirás orgulloso de lo que descubras.



*P A R T I C I P A*

Únete al movimiento maker y busca a más personas a que lo hagan
para que juntos descubran la alegría de hacer.



*A P O Y A*

Este es un movimiento y requiere apoyo.
Se necesita apoyo emocional, intelectual, financiero,
político e institucional.
Somos la mejor esperanza para mejorar el mundo y somos
responsables de hacer un mejor futuro.



*C A M B I A*

Acepta el cambio. Es inevitable.
Te convertirás en una versión más completa de ti mientras lo haces.
